前の 動画では 工業の分類について 話しました。
工業は 大きく 軽工業と 重化学工業に 分けることが できます。
そして 日本は 昔は せんい工業を 中心に 軽工業が さかんでした。
それが 第二次世界大戦の 後 重化学工業が 急速に 発てんしました。
今では 重化学工業の 中でも 機械工業が 最も さかんです。
今回は 日本の どの地域（ちいき） どの都道府県で 工業が さかんなのかを 見ていきます。
農業や 畜産業（ちくさんぎょう）でも どこが さかんなのかを 見てきました。
まず しょうかいするのは 四大工業地帯です。
ア イ ウ エ の地域（ちいき）は 昔から 工業が 発てんしていました。
そのため 工業地帯と よばれるように なりました。
工業地帯が 4つ あるので 四大工業地帯 と言います。
まず 1つ目の アは どこでしょうか。
アは 福岡県です。
福岡県の 北九州市を 中心に 発達したのが 北九州工業地帯 です。
ここは 日本の 工業地帯の中でも いち早く 重化学工業が 発てんした 地域（ちいき）です。
この地域（ちいき）は 昔から 石炭が 取れました。
石炭は 重化学工業に 欠かせない 燃料（ねんりょう）になるものです。
そして 日本海に そっていたので 外国から 原料を 輸入（ゆにゅう）することも できました。
特に 輸入（ゆにゅう）していたのは 鉄鉱石（てっこうせき）と よばれる 鉄の 原料になるものです。
これらを 組み合わせて 昔から 北九州工業地帯は 鉄を作る 鉄鋼業（てっこうぎょう）が さかんでした。
日本の中でも 特に 大きな 八幡製鉄所（やはたせいてつしょ）という 製鉄所（せいてつしょ）が あります。
白と黒の写真なので かなり 昔 明治時代の ものです。
八幡製鉄所（やはたせいてつしょ）が 建てられ 鉄を 作りました。
第二次世界大戦まで 日本の 鉄の半分以上は 八幡製鉄所（やはたせいてつしょ）で 作られていました。
その後 日本は 鉄鉱石（てっこうせき）を 中国だけではなく オーストラリアなどから 輸入（ゆにゅう）するように なっていきました。
そのため アの地域（ちいき）は 鉄鋼業（てっこうぎょう）が おとろえ 北九州工業地帯は 4つの中では 少し 小さく なってきています。
そのため 教科書によっては イ ウ エだけを まとめて 三大工業地帯と 書いていることも あります。
しかし 北九州工業地帯は 日本の中でも 古くから 重工業が 発てんしてきた 地域（ちいき）です。
続いて イは 何県のあたりでしょうか。
ここが 大阪府で ここは 兵庫県です。
大阪 兵庫を 中心に 発達したのが 阪神工業地帯です。
阪神タイガースを 知っている人は 覚えやすいです。
阪神工業地帯の 阪神は それぞれ 何を 表しているか 知っていますか。
阪は 大阪府の 阪 です。
神は 兵庫県 神戸市の 神 です。
それぞれの 文字を とって 阪神工業地帯 と言います。
兵庫県の 神戸市から 大阪府に 瀬戸内（せとない）海にそって 広がっているのが 阪神工業地帯です。
続いて ウは 日本の 工業で 最も さかんなところです。
一番 生産額（がく） つまり お金を かせいでいるところが 中京工業地帯です。
日本で 一番 大きな 工業地帯です。
中京という 言葉は どこから 取っているのでしょうか。
日本の 首都は どこでしょうか。それは 東京です。
京は 東京都の 京です。
東京の 字は 青で 書きます。
そして 昔 日本の都は 京都府に ありました。
東京と京都 2つの京の 真ん中にあるので 中京工業地帯と よばれるように なりました。
ウは 日本で 一番 大きな 工業地帯 中京工業地帯です。
最後の エは 何という でしょうか。
見て 分かるとおり 東京都と 神奈川県の東が 入っています。
ここを 京浜（けいひん）工業地帯 と言います。
東京都や 神奈川県の横浜（よこはま）市と川崎市 そして 埼玉県も 少し 入っています。
京浜（けいひん）工業地帯の 京は 東京の 京です。
昔は 東京都にも 工場が たくさん ありました。
しかし 大正時代に とても大きな 地震（じしん）が起き 工場が 今の横浜（よこはま）市や 川崎市の方に うつりました。
そして 発達していったのが 京浜（けいひん）工業地帯 です。
名前のとおり 東京都から 神奈川県の東を 中心に広がる 工業地帯です。
ア イ ウ エを合わせて 四大工業地帯 と言います。
最後に 1つ 聞きたいことが あります。
四大工業地帯を 見て 何か 気がつくことは ありますか。
4つ すべてに 共通してること 地図から 分かることです。
それは 四大工業地帯が 海に そっていることです。
例えば 長野県と 岐阜県の 真ん中に 工業地帯は ありません。
そして 海にそっている 4つの地帯は まるで 線のように 帯のように 広がっていることが 分かります。
地図に 線を 引いてみると 分かりやすいです。
このように 広がっていました。
実は 次の動画で 見ていく 工業地域（ちいき）の 多くが この線の中に 入っています。
この 日本の中でも 工業が さかんな 地域（ちいき）が 集まった ベルトのような 地域（ちいき）のことを 太平洋ベルト と言います。
なぜ 太平洋ベルトと 言うのでしょうか。
北九州は ちがいますが 太平洋側に そっているからです。
関東から 北九州まで つづく 太平洋側にそった ベルト状（じょう）つまり 帯状（じょう）の 工業が さかんな地域（ちいき）のことを 太平洋ベルトと 言います。
では なぜ 太平洋ベルトで 工業が さかんになって いったのでしょうか。
理由は 3つ あります。
1つ目が 一番 大事です。
発てんした 理由の 1つ目です。工業に 必要な 原料や燃料（ねんりょう）を 何で 輸入（ゆにゅう）しやすい からでしょうか。
先ほど 話したように 鉄を作る時の 原料である 鉄鉱石（てっこうせき）は 日本では 取れません。
鉄鉱石（てっこうせき）は 基本的（きほんてき）には 輸入（ゆにゅう）します。
また 石油や 石炭なども 日本は たくさん 輸入（ゆにゅう）しています。
そして 石炭や 鉄鉱石（てっこうせき）などは 重いです。
飛行機では 運べません。
そのため 石炭や 鉄鉱石（てっこうせき）は 基本的（きほんてき）には 船で 輸入（ゆにゅう）します。
そして 船で 輸入（ゆにゅう）したものを 山おくに 運び  工場を 建て 工業製品（せいひん）を 作ろうとしたら 大変です。
お金も 人も たくさん 必要です。
原料を輸入（ゆにゅう）した場所の すぐ近くに 工場を 建てた方が 便利です。
そして 作ったものを すぐに 輸出（ゆしゅつ）することも できます。
そのため 日本の 重化学工業は 海にそって 発達していきました。
なぜなら 工業に必要な 原料や燃料（ねんりょう）を 船で 輸入（ゆにゅう）しやすいからです。
これが 特に 大きな 理由です。
2つ目の 理由は 海岸を うめたてることで 工業用地を 確保（かくほ）できるからです。
日本は 山地が とても 多いです。
工場を たくさん 作ることが できる 平野は 多くありません。
しかし 海の近くでは 例えば このあたりは うめ立て地が 多いですが たくさんの土を 運んで 土地を 作ることができます。
そして うめ立て地に 工場や 倉庫を 建てることが できます。
2つ目の理由は 工場用地を 確保（かくほ）できるからです。
3つ目です。工業製品（せいひん）例えば 車や テレビができた時に それを 利用する人が 多いのは 大都市です。
どの工業地帯も 東京 横浜（よこはま） 名古屋 神戸 大阪 福岡などの 大きな都市の 近くに あります。
できたものを すぐに とどけることができ 便利なので この 太平洋ベルトが 発達していくことに なりました。
四大工業地帯を 今回の動画では しょうかいしました。
次の動画では 新しく 発てんしてきた 工業地域（ちいき）を 見ていきます。